---
layout: post
title:  "写给16岁的自己"
date:   2018-07-10 23:10:14 +0000
categories: diary
tags: recommend
keywords: 16, youth
cover: "/img/webwxgetmsgimg.jpg"
description: 此时此刻，在这个世界上，还有无数的像你一样16岁的少年，他们绝对无法知道在他们人生未来的岁月里将会发生的。
audio: "https://res.wx.qq.com/voice/getvoice?mediaid=MzIyMzg3MjkxOF8yMjQ3NDg0MTcy"
---

我知道现在的自己是再也回不去的了。可是倘若有机会，我是多么希望能让16岁的你在一个晴朗的，没有负担的午后读到这封信，并且多么希望你能够将它读上好多遍。这样的场景或许只会发生在奇幻电影中，我坐在这里一字一字写下给16岁的你的文字，当文字就这么不停地落下，周遭的景致便不停变化，有的记忆会消失，有的记忆会莫名浮起，不知处在什么年岁的夹在中间的我，就像是芝诺悖论中的阿喀琉斯或那只乌龟，不知道谁会最终超过谁。而此时此刻，在这个世界上，还有无数的像你一样16岁的少年，他们绝对无法知道在他们人生未来的岁月里将会发生的。有一天他们也会到28岁，那个时候他们会希望未来的自己游回这时间河流，和青春的自己长谈么？这些文字恐怕不可避免地会带有说教的意味，并非是现在的自己觉得那时的你做的不好。只是，你所做的每一件事，都会基于你当时所掌握的所有信息量。如果信息量发生改变，你所做的决定和之后的实际行动也就会必然发生改变。

## 身体
你的身体是你最宝贵的、首要的一切。
未来你所拥有的最有创造力的时间是固定的，你最有想象力的那些创造需要的是彻底不被打扰的时间，而保有完美的身体，将会始终保证你能够将你的最好的时光都用在最美好的事情上。不要挑食，你需要每天都均衡地摄入各种食物，那些能够让你健康的食物，不要太多，也不要太少。每天睡觉之前，和睡醒之后，一定要记得刷牙，并且要用牙线，只是不要用力过猛。用完牙线之后，记得用漱口水，一定要含足 30 秒之后再吐掉。只用李施德林牌的漱口水，具有强烈刺激性的味道，没准可以启发你的灵感。在你的人生中，你可能不可避免地会有一段时间必须在夜深人静的时候才能完成自己的想法。不要让这样的生活方式成为常态。坚持运动，幸亏这一条对于纤瘦的你而言不是什么负担。另外就是，不要喝任何太甜的饮料，尤其是碳酸饮料。不过，在你头痛的时候，你或许可以稍微喝一点点可乐，这东西对缓解头痛确实有点效果。

## 朋友
在你的人生中，你不可避免地会遇到很多人。
而越往后，你所遇到的人对你而言的情况就越复杂，恐怕你们也就越难成为一生的好朋友。而那些你很早就遇到，现在却依然在你身边的人，你需要付出努力让他们能够一直在你身边，他们是你一生的朋友。

## 精神
据统计，人生最宝贵的品质top1是真诚。
保留你少年的朴实与真诚非常重要。越往后你可能会发现很多人性的弱点慢慢展现在你面前，所以你应该知道你的任何不真诚的表现，其实如裸体般站在别人面前而不自知罢了。坚持阅读与写作。只阅读而不写，犹如只进不出，无法保持平衡，所以准备一个记事本，电子时代后找一款自动同步的app，随时记下你的所有灵感。人生道路有人相伴一起看风景固然美好，但大多时候都会是一人行走，一定要有一项爱好可以随时把玩，这一项也得亏爱好文艺的你并不会那么难。相信你一定会做得很棒，收获每一个阶段最好的自己～Come on！

### 写给她
作为一个会偶尔写文字记录生活的人来说，别怪我为什么一直还没有提笔给你。如若要写其实我更希望坐在阳台细细整理写下给你的长篇。 想象过你清秀的模样，但还是会很模糊。其实做好了准备等你的出现，如果你也愿意～