### 爱情的经营
《幸福三重奏》中几对夫妇的高甜互动，让我们有理由相信：婚姻只要愿意用心经营，仍然可以历久弥新，得到“浮生卿是朝朝暮暮”的cp感。
著名婚姻家庭专家盖瑞•查普曼博士(Dr.Gary Chapman)曾在自己畅销全球的经典作品《爱的五种语言》中指出，两性的亲密关系，应该靠以下五个方面不断深化：

    1. 肯定的言语
    2. 精心的时刻
    3. 接受礼物
    4. 服务的行动
    5. 身体的接触

《幸福三重奏》中的每对嘉宾，都在无意间实践这些爱语。我们除了欣赏他们的甜蜜之外，也可以把这些爱语实践在自己和伴侣的相处中，当自己一生爱情片的男女主角。

##### 1.朗朗吉娜夫妇关键词：肯定的言语+身体的接触

朗朗的妻子吉娜，是一个会多国语言，拥有天使面孔魔鬼身材，愿意为他洗手做羹汤的女钢琴家。
但她最被人惊叹的能力，却是对朗朗毫不掩饰，随时随地表达的崇拜和欣赏的能力。

你没看错，会赞美伴侣绝对是一项宝藏能力，很多人不配拥有童话般的爱情，就是因为他们成天把指责和抱怨当饭吃。

朗朗在电视上出现时，吉娜像迷妹一样守在电视机旁，热烈地给她的帅哥飞吻。

开饭前，吉娜要挂在朗朗身上，说一句：“你这么好闻！”彷佛他才是她最美的食物。

忙完休息时，吉娜认真地盯着朗朗的眼睛说：“你的眼睛也这么漂亮！”完全就是一副西施眼里出情人的醉态。

我们以为女神就要高冷，却突然发现，一个有独立人格和良好事业的女性，在丈夫身边也可以做他的头号粉丝。面对这种一天变着72种法子，361度无死角夸人的老婆，哪个男人能不沉浸其中呢？

美国心理学家威廉·詹姆斯指出:“渴望被人赏识是人最基本的天性。”
马克·土温说:“一句称赞的话，可以让我多活两个月。”

无论男女，如果身边出现一个常常称赞自己的伴侣，会让人觉得：
我独一无二的美好，只有TA懂得，TA就是那个最懂我的灵魂伴侣。我愿在他面前卸下一切铠甲，用我所有的温柔去呵护她，用我一切的坚强去成就他。这就是欣赏的魔力，民间俗称彩虹屁。
但是，这个秘诀有一个实操要领是，夸人要夸到点子上，要找小细节去夸，而不是引起马甩后蹄的尴尬。

比如你的另一半如果是个低颜值的学霸，你可以称赞他做出的思维导图强大精细，但不能夸他长得帅。
否则当人家说：“别骗人了，我还是有自知之明的！”你会抱怨这个技能有质量问题，but，不能完全归咎于质量问题啊亲，有质量标准，使用习惯等原因。

吉娜朗朗夫妇相处的时候，他们亲密无间的肢体语言，也能让旁观者感受到彼此的浓情蜜意。

夫妇二人在沙发上休息时，吉娜会钻到朗朗怀里，享受丈夫的怀抱。
两人受到了节目组小道具的调戏后，一言不合就用么么哒来解气。

去陈意涵夫妇家包饺子，老中青三代都同场的情况下，郎吉夫妇旁若无人，自动合体成沙发版坦坦尼克号。

科学研究证实，伴侣在拥抱亲吻时产生的激素，能消除紧张和抑郁，令人有被安全和满足包裹的感觉。

好的伴侣关系，能经常看到他们的亲密举动，而经常亲密的举动，又加深了美满的伴侣关系。还等什么，赶紧把身边的那位一把拉过来，猛啃几口吧。

##### 2.江宏杰福原爱夫妇关键词：精心的时刻+礼物

江宏杰福原爱夫妇是一对认真过家家的小朋友，他们愿意回应彼此心愿的认真劲儿，总让对方满足又感动。

丈夫小杰想要一个DIY版的机器猫，福原爱就亲自开始绘画和缝制。收到礼物的那一刹那，小杰满脸的感动和欣喜。

小杰专门把哆啦A梦挂在门口，出来进去都能看见妻子满满的爱意。

结婚三周年纪念日，江宏杰把相处点滴的照片做成视频，向妻子表白。

他单膝跪地念写给妻子的情书，感谢福原爱放弃日本的一切，为他付出的所有点滴。

这种偷偷用心的小惊喜，惹得福原爱眼泪止不住地流。

妻子说想看烟花的心愿，他也没有忘记，找机会实现了诺言。

虽然我们普通人的生活，不可能总是那么轰轰烈烈。但是礼物不在大小，惊喜不在复杂。
可能是一次精心烘焙的蔓越莓饼干，可能是出差回来专门绕路带回的甜辣鸭翅。就是这一点点的专门和用心，让我们有被在乎，被重视的感觉，也更愿意用积极的爱语去给伴侣更多的正反馈。

##### 3.许富翔陈意涵夫妇关键词：服务的行动+肯定的言语

看过许富翔陈意涵夫妇的相处，很多人大呼，羡慕他们的神仙爱情。是啊，谁不想要一个把自己宠成小姑娘的伴侣呢？

刚入住新居的时候，家里收到很多箱子需要整理，许富翔让陈意涵安心去玩自己喜欢的拼图，自己一个人默默归置。

陈意涵学习看书时，许富翔看妻子发呆，担心她状态一般，特意上天台仔细搬运清理，收拾出一片小天地，供妻子放空心情。

陈意涵说自己累了，在沙发上睡着，许富翔一个人做出了超级美味的咖喱牛肉饭。

我们只看到了陈意涵的享受，却也不能忽视她作为妻子的独特魅力：让丈夫在为自己付出的过程中，体会满满的成就感。

许富翔做的咖喱饭，她不仅大口吃的碗底空，还要求再添一碗，边吃边鼓掌。谁不愿意给这么捧场的伴侣一顿接一顿地做美食呢？

当林心如去陈意涵家做客说：“我不觉得许富翔会追到这么正的一个女明星！”

有些女生可能会傲娇地说：“就是，他大概上辈子拯救过银河系，才会遇见我这么好的老婆！”

但是看似少女感满满的陈意涵却非常有智慧的回答：“谢谢，但我觉得很荣幸可以嫁给他，每次半夜睡醒时，想到自己可以嫁给许富翔，是我这辈子最幸福的事！”

许富翔满脸的幸福和自豪，连林心如都赶紧转变口风说：“你好会说话，我要学起来！”

是啊，能得到老婆这么正的女明星的亲口认可，别人说什么又有什么关系呢？只要你懂我的好就可以了。

善于常常欣赏，赞美的老婆，确实更容易得到老公的宠爱，但这又不仅仅是会说话这么简单。它源自心底对另一半的赞赏，认可和感激。

托尔斯泰曾在《战争与和平》一书中写道：“我们并不因为别人对我们的好而爱他们，而是因为自己对他们的好而爱他们。”

这位文豪洞察了人心最深切的需要：在付出中体会成就感和自我价值。
习惯性付出的伴侣会意难平：“我们这成天操心的老妈子，得不到一点好，那些甩手掌柜，过的比谁都潇洒，天理何在？”

咱们先回忆一下《小王子》里的一个故事：

    小王子生活的星球上开了一朵玫瑰花，他每天细心地呵护照料，觉得它比世间一切的花都美。
    后来他来到地球，发现一个花园里有5000朵几乎一样的玫瑰花。当他意识到自己那朵玫瑰花非常普通时，小王子非常伤心。
    一只小狐狸对他说："因为你为你的玫瑰花付出了时间和心血，才使它变得美丽。"
    小王子恍悟：“因为他一直陪伴守护着那朵玫瑰花，所以是这朵玫瑰，让他变成世界上独一无二的王子。他和玫瑰实际是彼此成就的，是玫瑰给了他专属的存在感，这也是他赖以生存下去的信仰和希望。

同样，我们生活中，看似有些人什么也不干，但是她为伴侣创造的付出机会，更能激发另一半的动手能力和想象力，从而变成一个自信满满，脑瓜灵活的人。

这种成全，需要忍住自己强迫性付出的冲动，把更多付出的机会让给伴侣，同时也要管住自己想要指责的心，和喋喋不休的嘴。看似简单，实际操作起来，很多人却做不到。

留给伴侣付出的机会，要比单纯给伴侣做这做那，高级的多。正所谓，好老公都是麻烦出来的。

明白了这个天理，反而能让很多女性从辛苦的伴侣关系中解放出来，学会享受丈夫的付出，欣赏丈夫的好，更能明白男生到底需要什么。

三对夫妇的互动日常，都不自觉地穿插了“爱的五种语言”。
没有哪一种固定的模式通往幸福，每对伴侣都可以找到最终彼此舒服的相处模式。但有一点是共通的：常常沟通，努力顾念对方需要的伴侣，更有能力维持长期稳定的亲密关系，并让关系变成对自己的滋养，而不是消耗。